# Chapter 01. 텍스트 마이닝 기초

#### 1.1 텍스트 마이닝의 정의

- 텍스트에서 고품질 정보를 추출하는 과정(the process of deriving high-quality information from text)

- 고품질의 정보는 패턴이나 트렌드를 통해서 얻어진다.(High-quality information is typically obtained by devising patterns and trends)

- 텍스트로부터 패턴이나 트렌드를 분석해서 추출한 고품질의 정보이다.

- 텍스트 마이닝은 텍스트에 숨어 있는 패턴을 이용해 어떤 사건을 예측하는 것으로 정리 가능.

---

#### 1.2 텍스트 마이닝 패러다임의 변화

- 지금은 텍스트 분류 등의 작업에 딥러닝 기반의 BERT를 쓰는 것이 일반화 됨.

- 카운트 기반의 문서 표현
    - 텍스트 마이닝에서 주어진 텍스트를 정형화된 데이터로 변환하려면 텍스트를 이해하는 것이 중요.

    - 카운터 기반의 문서 표현은 문서를 사용된 단어들의 빈도로 표현하는 것.  
    -> 이 과정에서 단어들이 텍스트에 나타난 순서에 대한 정보는 사라진다.

- 시퀀스 기반의 문서 표현
    - 카운트 기반의 문서 표현이 단어들의 빈도를 이용한 하나의 벡터로 단번에 문서 전체를 표현한다면, 시퀀스 기반의 문서 표현은  
    각 단어를 먼저 벡터로 변환하고, 이러한 벡터의 연속된 나열 혹은 시퀀스로 문서를 표현

```
용어 정리
1) 말뭉치(Corpus) : 언어 연구를 위해 컴퓨터가 텍스트를 가공, 처리, 분석할 수 있는 형태로 모아 놓은 자료의 집합.
                    텍스트 마이닝을 위해 유사한 문서들을 모아 놓은 집합.
```

---

#### 1.3 텍스트 마이닝에 필요한 지식과 도구

- 자연어 처리 기법
    - 자연어 처리 : 컴퓨터를 이용해 사람의 자연어를 분석하고 처리하는 기술

    - 텍스트 전처리를 위한 기법으로 토큰화(tokenize), 어간 추출(stemming), 표제어 추출(lemmatize)와 같은 정규화(Normalization), 품사태킹(POS-tagging)

    - 자연어 처리 라이브러리인 NLTK(Natural Language Tool-Kit)

- 통계학과 선형대수
    - 텍스트로부터 고품질의 정보를 추출하는 데 다양한 통계적 분석방법이 쓰인다.  
    -> 회귀분석, SVM과 같은 머신러닝 방법론을 이해하기 위해 통계학에 대한 지식이 필수.

- 시각화 기법
    - 텍스트 마이인과 관련해서는 막대그래프와 워드클라우드와 같은 기법이 가장 많이 사용되며, 토픽 모델링도 각 토픽의 비중 등을 쉽게 나타내려고 시각화 기법을 많이 활용.


- 머신러닝
    - 기계학습은 크게 지도학습(Supervised Learning), 비지도 학습(Unsupervised Learning), 강화학습(Reinforcement Learning)으로 나뉜다.

    - 텍스트 마이닝에서는 주로 지도학습의 분류 방법을 많이 사용되고 있다.

- 딥러닝
    - 자연어 처리 분야에서는 초기에는 RNN, LSTM, CNN 등의 비교적 단순하고 쉬운 방법론이 사용됐다면, 현재는 트랜스포머에 기반한 BERT, GPT 등의 기법을 사용.

---

#### 1.4 텍스트 마이닝의 주요 적용 분야

- 문서 분류
    - 주어진 문서에 대해 미리 정의된 클래스로 분류하는 작업.

    - 자연어 처리 및 텍스트 마이닝에서 가장 기본적이면서 동시에 활용 범위가 넓은 분야

- 문서 생성(Text Generation)
    - 사람이 쓴 것과 유사한 문장을 만들어내는 작업을 의미.

- 문서 요약(Summarization)
    - 주어진 문서에서 중요하고 흥미 있는 내용을 추출해 요약문을 생성하는 작업.

    - 시퀀스 형태의 입력을 받아서, 비록 길이는 훨씬 짧지만 다시 시퀀스 형태로 출력.

- 질의응답(Question Answering)
    - 주어진 문장(context)을 읽고, 주어진 문제(question)에 대해 올바른 답(answer)을 생성하는 작업으로 문서 요약과 유사.

- 기계번역(Machine Translation)
    - 번역기 프로그램.
    - 기계번역을 하려면 두 가지 언어체계를 완벽하게 이해 해야한다.  
    자연어 이해(natural language understanding)를 전제  

- 토픽 모델링(Topic modeling)
    - 여러 문서에서 공통으로 등장하는 토픽(주제)을 추출하는 방법으로, 다수의 문서에 잠재된 내용을 파악하는데 활용.
    - 다른 대부분의 텍스트 마이닝 분야가 머신러닝과 딥러닝 기법을 사용한 것과 달리 통계에 기반한 방법론을 사용

